---
layout: single
title:  "Bollettino di Marzo 2021"
date:   2021-03-04 18:35:44 +0200
categories: bollettino 2103
author: mp
tags: Lettere Insieme

---

Carissimi, 

siamo nel mezzo della pandemia. Ci auguriamo che con l'accesso universale al vaccino vinceremo questa battaglia contro il virus.

Il Mercoledì delle Ceneri abbiamo iniziato la Quaresima. È un tempo liturgico datoci dalla Chiesa per combattere un altro virus, il virus spirituale, che è il peccato, quando ci allontaniamo dai comandamenti di Dio e mettiamo al primo posto, invece di Dio, la nostra volontà, a volte così diversa da quella che il Signore ha predetto per noi.

Lasciamo che sia un momento di intensa preghiera, di adesione ai sacramenti della confessione e dell’Eucaristia, di lavoro su sé stessi e anche delle buone opere verso il nostro prossimo, in modo che possiamo essere trasformati interiormente ed entrare nella festa della Risurrezione del Signore da veri figli di Dio. In questo modo saremo in grado di testimoniare con la vita quotidiana la nostra appartenenza a Cristo, che ha vinto il male, satana e il peccato, il terzo giorno dopo la morte, risorgendo e dandoci la speranza per una nuova vita: la vita eterna.

Vorrei cogliere l'occasione per ringraziare tutti per il vostro contributo allo sviluppo e al mantenimento della nostra parrocchia: per le vostre preghiere, il servizio volontario e la vostra generosità. Solo collaborando insieme – anziani, adulti, giovani e bambini – possiamo creare una vera comunità di discepoli di Cristo.

Che il Cristo Risorto vi benedica e vi protegga sempre! Buona Pasqua a tutti!


*don Maksym*



<div class="notice--info">
<h4>Contenuti del bollettino:</h4>
<ul>
{% for post in site.posts %}

  {% if post.categories contains "2103" %}
  <li>
    <a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a>
    <small>({{ post.tags | join: ", " }})</small>
  </li>
  {% endif %}
{% endfor %}
</ul>
</div>



